On the table there are 76 objects for pleasure and for pain. Some of the objects are a glass of water, a coat, a shoe, a rose. But also the knife, the razor blade, the hammer and the pistol with one bullet. There are instructions which say, "I'm an object.
Sobre la mesa hay 76 objetos para el placer y el dolor. Algunos de los objetos son un vaso de agua, un abrigo, un zapato, una rosa. Pero también un cuchillo, una hoja de afeitar, un martillo y una pistola con una bala. Hay instrucciones que dicen, "Soy un objeto.
You can use everything on the table on me. I'm taking all responsibility -- even killing me. And the time is six hours." The beginning of this performance was easy. People would give me the glass of water to drink, they'd give me the rose. But very soon after, there was a man who took the scissors and cut my clothes, and then they took the thorns of the rose and stuck them in my stomach. Somebody took the razor blade and cut my neck and drank the blood, and I still have the scar. The women would tell the men what to do.
Todo lo de la mesa puede utilizarse en mí. Asumo toda la responsabilidad, incluso si me matan. Y tienen seis horas". El inicio de esta actuación fue fácil. La gente me daba el vaso con agua para beber, Me daba la rosa. Pero poco después, había un hombre que tomó las tijeras y me cortó la ropa, y luego arrancaron las espinas de la rosa y me las pegaron en el estómago. Alguien tomó la hoja de afeitar me cortó el cuello y bebió mi sangre y todavía tengo la cicatriz. Las mujeres decían a los hombres qué hacer.
And the men didn't rape me because it was just a normal opening, and it was all public, and they were with their wives. They carried me around and put me on the table, and put the knife between my legs. And somebody took the pistol and bullet and put it against my temple. And another person took the pistol and they started a fight. And after six hours were finished, I... started walking towards the public. I was a mess. I was half-naked, I was full of blood and tears were running down my face. And everybody escaped, they just ran away. They could not confront myself, with myself as a normal human being. And then -- what happened is I went to the hotel, it was at two in the morning. And I looked at myself in the mirror, and I had a piece of gray hair. Alright --
Y los hombres no me violaron porque era solo una inauguración normal, y era todo público, y estaban con sus esposas. Me cargaron y me pusieron sobre la mesa, y me pusieron el cuchillo entre las piernas. Y alguien tomó la pistola y la bala y me la puso en la sien. Y otra persona tomó la pistola y comenzó una pelea. Y después cumplirse las seis horas, yo... comencé a caminar hacia el público. Estaba hecha un desastre. Medio desnuda, llena de sangre y las lágrimas me corrían por la cara. Y todo el mundo se escapó, simplemente huyeron. No podían afrontarme como un ser humano normal. Y entonces -- lo que pasó al irme al hotel, ya eran las dos de la mañana. Y... me miré en el espejo, y tenía un pedazo de pelo gris. Bien --
please take off your blindfolds. Welcome to the performance world. First of all, let's explain what the performance is. So many artists, so many different explanations, but my explanation for performance is very simple. Performance is a mental and physical construction that the performer makes in a specific time in a space in front of an audience and then energy dialogue happens. The audience and the performer make the piece together. And the difference between performance and theater is huge. In the theater, the knife is not a knife and the blood is just ketchup. In the performance, the blood is the material, and the razor blade or knife is the tool. It's all about being there in the real time, and you can't rehearse performance, because you can't do many of these types of things twice -- ever. Which is very important, the performance is -- you know, all human beings are always afraid of very simple things. We're afraid of suffering, we're afraid of pain, we're afraid of mortality. So what I'm doing -- I'm staging these kinds of fears in front of the audience. I'm using your energy, and with this energy I can go and push my body as far as I can. And then I liberate myself from these fears. And I'm your mirror. If I can do this for myself, you can do it for you. After Belgrade, where I was born, I went to Amsterdam. And you know, I've been doing performances since the last 40 years. And here I met Ulay, and he was the person I actually fell in love with. And we made, for 12 years, performances together. You know the knife and the pistols and the bullets, I exchange into love and trust. So to do this kind work you have to trust the person completely because this arrow is pointing to my heart. So, heart beating and adrenaline is rushing and so on, is about trust, is about total trust to another human being. Our relationship was 12 years, and we worked on so many subjects, both male and female energy. And as every relationship comes to an end, ours went too. We didn't make phone calls like normal human beings do and say, you know, "This is over." We walked the Great Wall of China to say goodbye. I started at the Yellow Sea, and he started from the Gobi Desert. We walked, each of us, three months, two and a half thousand kilometers. It was the mountains, it was difficult. It was climbing, it was ruins. It was, you know, going through the 12 Chinese provinces, this was before China was open in '87. And we succeeded to meet in the middle to say goodbye. And then our relationship stopped. And now, it completely changed how I see the public. And one very important piece I made in those days was "Balkan Baroque." And this was the time of the Balkan Wars, and I wanted to create some very strong, charismatic image, something that could serve for any war at any time, because the Balkan Wars are now finished, but there's always some war, somewhere. So here I am washing two and a half thousand dead, big, bloody cow bones. You can't wash the blood, you never can wash shame off the wars. So I'm washing this six hours, six days, and wars are coming off these bones, and becoming possible -- an unbearable smell. But then something stays in the memory. I want to show you the one who really changed my life, and this was the performance in MoMa, which I just recently made. This performance -- when I said to the curator, "I'm just going to sit at the chair, and there will be an empty chair at the front, and anybody from the public can come and sit as long as they want." The curator said to me, "That's ridiculous, you know, this is New York, this chair will be empty, nobody has time to sit in front of you." (Laughter) But I sit for three months. And I sit everyday, eight hours -- the opening of the museum -- and 10 hours on Friday when the museum is open 10 hours, and I never move. And I removed the table and I'm still sitting, and this changed everything. This performance, maybe 10 or 15 years ago -- nothing would have happened. But the need of people to actually experience something different, the public was not anymore the group -- relation was one to one. I was watching these people, they would come and sit in front of me, but they would have to wait for hours and hours and hours to get to this position, and finally, they sit. And what happened? They are observed by the other people, they're photographed, they're filmed by the camera, they're observed by me and they have nowhere to escape except in themselves. And that makes a difference. There was so much pain and loneliness, there's so much incredible things when you look in somebody else's eyes, because in the gaze with that total stranger, that you never even say one word -- everything happened. And I understood when I stood up from that chair after three months, I am not the same anymore. And I understood that I have a very strong mission, that I have to communicate this experience to everybody. And this is how, for me, was born the idea
por favor, sáquense las vendas de los ojos. Bienvenidos al mundo del arte efímero. En primer lugar, explicaré qué es el arte efímero. Muchos artistas dan muchas explicaciones diferentes, pero mi explicación del arte efímero es muy simple. El arte efímero es una construcción mental y física que el artista hace en un momento determinado en un espacio en frente de una audiencia para que suceda el diálogo vital. El público y el artista componen juntos la pieza. Y la diferencia entre el arte efímero y el teatro es enorme. En el teatro, el cuchillo no es un cuchillo y la sangre es solo salsa de tomate. En el arte efímero, la sangre es el material, y la hoja de afeitar o el cuchillo es la herramienta. Todo es cuestión de estar allí en el tiempo real, y el arte efímero no se puede ensayar, porque no se puede hacer muchas de estas cosas dos veces, una vez. Lo cual es muy importante en el arte efímero. Uds. saben, los humanos siempre tenemos miedo de cosas muy simples. Tenemos miedo al sufrimiento, tenemos miedo al dolor, tenemos miedo a la muerte. Así que lo que hago es poner este tipo de temores en escena frente a la audiencia. Estoy usando su energía, y con esta energía puedo llevar a mi cuerpo al límite. Y luego me libero de estos temores. Y yo soy su espejo. Si puedo hacer esto sola, Uds. puede hacerlo por Uds. mismos. Después de Belgrado, donde nací, fui a Ámsterdam. Y he estado haciendo actuaciones en los últimos 40 años. Y ahí me encontré con Ulay, y él era de la persona que realmente me enamoré. Y durante 12 años, hemos hecho actuaciones juntos. Y el cuchillo, las pistolas y las balas, las puedo cambiar por amor y confianza. Para hacer este tipo de trabajo se debe confiar en la persona por completo porque esta flecha apunta a mi corazón. Por lo tanto, el corazón late y la adrenalina corre, etc., es una cuestión de confianza, de una total confianza a otro ser humano. Nuestra relación era de 12 años, y trabajamos en muchos temas, tanto la energía masculina, como femenina. Y como cada relación llega a su fin, la nuestra también. No queríamos hacer llamadas de teléfono como hacen las personas normales y decir: Esto se acabó". Caminamos por la Gran Muralla de China para despedirnos. Yo empecé en el Mar Amarillo, y él desde el desierto de Gobi. Cada uno caminamos durante tres meses, 2500 km. Había montañas, fue difícil. Había subidas, había ruinas. Se trataba de ir a través de las 12 provincias de China, esto fue antes de que China se abriera en 1987. Y logramos reunirnos en el centro para decirnos adiós. Y entonces nuestra relación se detuvo. Y a partir de ahí yo cambié por completo la forma ver al público. Y una pieza muy importante que llevé a cabo en aquellos días fue "Balkan Baroque". Y era la época de las guerras de los Balcanes, y quería crear una imagen muy fuerte y carismática, algo que pudiera servir para cualquier guerra en cualquier momento, la guerra de los Balcanes finalizó, pero siempre hay guerra en alguna parte. Así que aquí estoy lavando 2500 huesos de vaca llenos de sangre, grandes y muertos. No se puede lavar la sangre, nunca se logra lavar la vergüenza de las guerras. Así estoy lavando esto 6 horas, 6 días, y de las guerras vienen estos huesos, y se respira un olor insoportable. Pero entonces algo se queda en la memoria. Quiero mostrarles qué fue lo que realmente cambió mi vida, y fue la actuación en el MoMa que hice hace poco. "En esta actuación", le dije al curador, "me voy a sentar en la silla, y habrá una silla vacía en la parte delantera, y cualquiera del público puede venir y sentarse el tiempo que quiera". El comisario me dijo: "Eso es ridículo, ya sabes, esto es Nueva York, esta silla permanecerá vacía, nadie tiene tiempo para sentarse delante de ti". (Risas) Pero estuve sentada durante tres meses. Y me sentaba todos los días, 8 horas, desde que abría el museo, y los viernes 10 horas, porque el museo abre 10 horas, y nunca me movía. Y quité la mesa y todavía estoy sentada, y esto lo cambió todo. En esta actuación, tal vez 10 o 15 años atrás, quizá no habría pasado nada. Pero la necesidad de la gente de experimentar algo diferente, el público no era más el grupo. La relación era de uno a uno. Yo veía a esta gente, que venía y se sentaba frente a mí, pero tenían que esperar horas y horas y horas hasta tocarles el turno y, finalmente, se sentaban. ¿Y qué pasó? Ellos son observados por las otras personas, ellos son fotografiados, ellos están siendo filmados, están siendo observados por mí y no tienen adonde escapar, excepto a sí mismos. Y eso marca la diferencia. Había tanto dolor y soledad, hay tanto cosas increíbles al mirar en los ojos de otra persona, porque en la mirada de un extraño, que ni siquiera dices una palabra, todo sucede. Y comprendí cuando me levanté de la silla después de tres meses, que no soy la misma de antes. Y entendí que tengo una misión muy grande, de que tengo que comunicar esta experiencia a todos. Y es así como nació la idea
to have an institute of immaterial performing arts. Because thinking about immateriality, performance is time-based art. It's not like a painting. You have the painting on the wall, the next day it's there. Performance, if you are missing it, you only have the memory, or the story of somebody else telling you, but you actually missed the whole thing. So you have to be there. And in my point, if you talk about immaterial art, music is the highest -- absolutely highest art of all, because it's the most immaterial. And then after this is performance, and then everything else. That's my subjective way. This institute is going to happen in Hudson, upstate New York, and we are trying to build with Rem Koolhaas, an idea. And it's very simple. If you want to get experience, you have to give me your time. You have to sign the contract before you enter the building, that you will spend there a full six hours, you have to give me your word of honor. It's something so old-fashioned, but if you don't respect your own word of honor and you leave before -- that's not my problem. But it's six hours, the experience. And then after you finish, you get a certificate of accomplishment, so get home and frame it if you want. (Laughter) This is orientation hall. The public comes in, and the first thing you have to do is dress in lab coats. It's this importance of stepping from being just a viewer into experimenter. And then you go to the lockers and you put your watch, your iPhone, your iPod, your computer and everything digital, electronic. And you are getting free time for yourself for the first time. Because there is nothing wrong with technology, our approach to technology is wrong. We are losing the time we have for ourselves. This is an institute to actually give you back this time. So what you do here, first you start slow walking, you start slowing down. You're going back to simplicity. After slow walking, you're going to learn how to drink water -- very simple, drinking water for maybe half an hour. After this, you're going to the magnet chamber, where you're going to create some magnet streams on your body. Then after this, you go to crystal chamber. After crystal chamber, you go to eye-gazing chamber, after eye-gazing chamber, you go to a chamber where you are lying down. So it's the three basic positions of the human body, sitting, standing and lying. And slow walking. And there is a sound chamber. And then after you've seen all of this, and prepared yourself mentally and physically, then you are ready to see something with a long duration, like in immaterial art. It can be music, it can be opera, it can be a theater piece,
de tener un instituto de artes escénicas inmateriales. Porque al pensar en la inmaterialidad, el arte escénico es el arte basado en el tiempo. No es como una pintura. Uno tiene la pintura en la pared, al día siguiente sigue ahí. Con el arte efímero, si se quiere ver, es suficiente con la memoria, o la historia de alguien que se lo cuente. Pero en realidad se pierde el todo. Así que hay que estar allí. Y mi opinión, si se habla de arte inmaterial, la música es lo más; el arte absolutamente más elevado de todos, porque es la más inmaterial. Y después de esto es el arte escénico, y luego todo lo demás. Esa es mi manera subjetiva. Este instituto se abrirá en Hudson, al norte de Nueva York, y estamos intentando construir con Rem Koolhaas, una idea. Y es muy simple. Si deseas obtener experiencia, me tienes que dar tu tiempo. Uno ha de firmar el contrato antes de entrar en el edificio, de que va a pasar allí un total de seis horas, uno debe darme su palabra de honor. Es algo tan pasado de moda, pero si uno no respeta su propia palabra de honor y sale antes, ese no es mi problema. Pero la experiencia es de seis horas. Y a continuación, tras terminar, se obtiene un certificado de logro, que al llegar a casa se puede enmarcar si se desea. (Risas) Esta es la sala de orientación. El público entra y lo primero que debe hacer es ponerse una bata de laboratorio. Es importante para pasar de ser un simple espectador a un experimentador. Y luego se va a las taquillas para depositar reloj, iPhone, iPod, PC, y todo lo digital o electrónico. Y uno va a tener tiempo libre para sí mismo por primera vez. Aunque que no hay nada de malo con la tecnología, nuestro enfoque de la tecnología es erróneo. Perdemos el tiempo que tenemos para nosotros mismos. Este es un instituto que, en realidad, va a devolver este momento. Entonces, ¿qué hace uno aquí? En primer lugar, hay que caminar lento, hay que disminuir la velocidad. Se vuelve a la simplicidad. Después de caminar lento, uno aprende a beber agua. Muy simple, beber agua potable durante una media hora. Después de esto, uno va a la cámara magnética, donde uno crea corrientes magnéticas en el cuerpo. Luego, tras esto, uno va a la cámara de cristal. Después de cámara de cristal, a la cámara del ojo observador, después de la cámara del ojo observador, uno va a una cámara donde uno se acuesta. Así son las tres posiciones básicas del cuerpo humano, sentado, de pie y acostado. Y caminar lento. Y hay una cámara de sonido. Y a continuación, tras haber visto todo esto, y haberse preparado mentalmente y físicamente, entonces uno está listo para ver algo con larga duración, al igual que en el arte inmaterial. Puede ser música, ópera o una obra de teatro,
it can be film, it can be video dance. You go to the long duration chairs because now you are comfortable. In the long duration chairs, you're transported to the big place where you're going to see the work. And if you fall asleep, which is very possible because it's been a long day, you're going to be transported to the parking lot. (Laughter) And you know, sleeping is very important. In sleeping, you're still receiving art. So in the parking lot you stay for a certain amount of time, and then after this you just, you know, go back, you see more of the things you like to see or go home with your certificate. So this institute right now is virtual. Right now, I am just making my institute in Brazil, then it's going to be in Australia, then it's coming here, to Canada and everywhere. And this is to experience a kind of simple method, how you go back to simplicity in your own life. Counting rice will be another thing. (Laughter) You know, if you count rice you can make life, too. How to count rice for six hours? It's incredibly important. You know, you go through this whole range of being bored, being angry, being completely frustrated, not finishing the amount of rice you're counting. And then this unbelievable amount of peace you get when satisfying work is finished -- or counting sand in the desert. Or having the sound-isolated situation -- that you have headphones, that you don't hear anything, and you're just there together without sound, with the people experiencing silence, just the simple silence. We are always doing things we like in our life. And this is why you're not changing. You do things in life -- it's just nothing happens if you always do things the same way. But my method is to do things I'm afraid of, the things I fear, the things I don't know, to go to territory that nobody's ever been. And then also to include the failure. I think failure is important because if you go, if you experiment, you can fail. If you don't go into that area and you don't fail, you are actually repeating yourself over and over again. And I think that human beings right now need a change, and the only change to be made is a personal level change. You have to make the change on yourself. Because the only way to change consciousness and to change the world around us, is to start with yourself. It's so easy to criticize how it's different, the things in the world and they're not right, and the governments are corrupted and there's hunger in the world and there's wars -- the killing. But what we do on the personal level -- what is our contribution to this whole thing? Can you turn to your neighbor, the one you don't know, and look at them for two full minutes in their eyes, right now? (Chatter) I'm asking two minutes of your time, that's so little. Breathe slowly, don't try to blink, don't be self-conscious. Be relaxed. And just look a complete stranger in your eyes, in his eyes. (Silence) Thank you for trusting me. (Applause) Chris Anderson: Thank you. Thank you so much.
Puede ser una película, un video de baile. Uno va a las sillas de larga duración porque ahora uno ya está cómodo. En las sillas de larga duración, uno es transportado al gran lugar donde se va a ver la obra. Y si uno se queda dormido, lo cual es muy posible por ser un largo día, uno será llevado a la zona de aparcamiento. (Risas) Y, ¿saben?, dormir es muy importante. Durmiendo, uno todavía percibe el arte. En el estacionamiento uno permanece durante un cierto periodo de tiempo, y luego después de esto, uno vuelve, uno ve más cosas que le gusta ver o vuelve a casa con su certificado. Este instituto en este momento es virtual. En este momento, estoy haciendo el instituto en Brasil, luego habrá uno en Australia, a continuación, en Canadá y en todas partes. Y esto es para experimentar un método simple, cómo volver a la sencillez en la propia vida. Contar arroz es otra de las cosas. (Risas) Si se cuenta arroz, se puede ganar la vida, también. ¿Cómo contar arroz durante seis horas? Es increíblemente importante. Uno pasa por todo, desde aburrirse, estar enojado, estar completamente frustrado, a no terminar de contar la cantidad de arroz. Y luego se obtiene una paz increíble cuando se termina un trabajo satisfactorio. O contar arena en el desierto. O tener una situación aislada de sonido, con auriculares que no dejan oír nada. Y uno está allí sin sonido, con personas experimentando silencio, completo silencio. Siempre hacemos cosas que nos gustan en la vida. Y es por esto que uno no cambia. Uno hace cosas en la vida, y simplemente no pasa nada, si siempre se hacen las cosas de igual manera. Pero mi método es hacer las cosas que me dan miedo, las cosas que temo, las cosas que no conozco, para ir al territorio que nadie fue. Y luego también para incluir el fracaso. Creo que el fracaso es importante porque si uno experimenta, puede fallar. Si uno no entra en esa zona y no falla, en realidad uno se repite una y otra vez. Y creo que los humanos, en este momento, necesitan un cambio, y el único cambio que se debe hacer es un cambio a nivel personal. Uno tiene que hacer su propio cambio. Debido a que la única manera de cambiar la conciencia y cambiar el mundo que nos rodea, es empezar con uno mismo. Es fácil criticar lo diferente, las cosas en el mundo y que no son correctas, como que los gobiernos son corruptos y que hay hambre en el mundo y guerras y muertes. Pero ¿qué hacemos a nivel personal? ¿Cuál es nuestra contribución a todo esto? ¿Se pueden girar al vecino de al lado que no conocen y mirarle a los ojos durante dos minutos completos ahora? (Charla) Les pido solo dos minutos de su tiempo, eso es muy poco. Respiren lento, no intenten parpadear, no sean conscientes de sí mismos. Estén relajados. Y solo miren a un completo extraño a los ojos, en sus ojos. (Silencio) Gracias por confiar en mí. (Aplausos) Chris Anderson: Gracias. Muchas gracias.